Соединения кремния, широко распространённые на земле, были известны человеку с каменного века. Использование каменных орудий для труда и охоты продолжалось несколько тысячелетий. Применение соединений кремния, связанное с их переработкой, – изготовление стекла – началось около 3000 лет до н.э. (в Древнем Египте). Новому элементу было дано название «силиций» (от лат. silex – кремень). 
По распространённости в земной коре кремний – второй (после кислорода) элемент, его среднее содержание в литосфере 29.5% (по массе). В земной коре кремний играет такую же первостепенную роль, как углерод в животном и растительном мире. 