Углерод известен с глубокой древности. Древесный уголь служил для восстановления металлов из руд, алмаз – как драгоценный камень. Значительно позднее стали применять графит для изготовления тиглей и карандашей.
Латинское название carboneum углерод получил от carbo – уголь. Среднее содержание углерода в земной коре 2.3·10−2% по массе (1·10−2 в ультраосновных, 1·10−2 в основных, 2·10−2 в средних, 3·10−2 – в кислых горных породах). 
Число собственных минералов углерода – 112; исключительно велико число органических соединений углерода – углеводородов и их производных.