Хром, химический элемент VI группы периодической системы Менделеева, металл голубовато-стального цвета.
Хром открыт в 1797 г. Л.Н. Вокленом в минерале крокоите – природном хромате свинца PbCrO4. Название получил от греческого слова χρώμα – цвет, краска (из-за разнообразия окраски его соединений). 
Среднее содержание хрома в земной коре (кларк) 8.3·10−3%. Этот элемент, вероятно, более характерен для мантии Земли, т.к. ультраосновные породы, которые, как полагают, ближе всего по составу к мантии Земли, обогащены хромом. Хром образует массивные и вкрапленные руды в ультраосновных горных породах. Хром – сравнительно слабый водный мигрант (содержание в морской воде 0.00005 мг/л).
Соединения хрома (особенно производные Cr6+ ) токсичны.