Сера в самородном состоянии, а также в виде сернистых соединений известна с древнейших времён. Сера входила в состав «священных» курений при религиозных обрядах, давно стала необходимым компонентом зажигательных смесей для военных целей, например «греческого огня». Издавна серой и её соединениями лечили кожные заболевания. В период арабской алхимии возникла гипотеза, согласно которой серу (начало горючести) и ртуть (начало металличности) считали составными частями всех металлов. Элементарную природу серы установил А.Л. Лавуазье и включил её в список неметаллических простых тел (1789 г.).
Её соединения используются в качестве радиационнозащитных средств, средств защиты растений.